---
type: lesson
image:
description:
hideHelp: true
---

# الدَّرْسُ السَّادِسُ وَالْعِشْرُونَ

## اَلْمُفْرِدَاتُ {new}

أَيْنَ
مِنْ أَيْنَ
إِلَى أَيْنَ
مَتَى
إِلَى مَتَى
مَنْ
لِمَنْ
مِمَّنْ
مَعَ مَنْ
مَا
مَاذَا
بِمَ
لِمَ
أَمَدَحَ
أَمَا مَدَحَ
أَلَيْسَ
أَبَكْرٌ
أَغَنِيٌّ
هُنَا
هُنَاكَ
فَوْقَ
تَحْتَ
أَمَامَ
وَرَاءَ
يَمِينَ
يَسَارَ
عِنْدَ
حِذَاءَ
بَيْنَ
حَوْلَ
لِعَلِيٍّ
لَهُ
لَهُمْ
لَكَ
لَكُمْ
لِي
لَنَا

## الْجُمَلُ الْعَرَبِيَّةُ

أَيْنَ قَرَأْتَ هَذَا الْكِتَابَ؟
قَرَأْتُهُ فِي الْمَدْرَسَةِ مَعَ شُرَكَائِي
أَيْنَ كَتَبْتَ خَطَّكَ إِلَى أَبِيكَ؟
كَتَبْتُهُ هُنَا لَدَى أَخِيكَ
أَيْنَ أَكَلْتُمُ الْيَوْمَ طَعَامَكُمْ؟
أَكَلْنَا الْيَوْمَ هُنَاكَ فِي الْحَدِيقَةِ
مِنْ أَيْنَ رَجَعْتَ أَمْسِ مَعَ أَبِيكَ؟
رَجَعْنَا مِنْ بَلْدَةِ بَغْدَادَ
مِنْ أَيْنَ رَجَعَ جَارُكُمْ أَمْسِ؟
هُوَ رَجَعَ مِنْ قَرْيَةِ الْحَمْرَاءِ مِنْ قُرَى بَلَدِنَا
هُوَ صَدِيقِي عَلِيُّ بْنُ مَحْمُودٍ مِنْ بَلْدَةِ بَغْدَادَ
كِتَابُ مَنْ هَذَا؟
هُوَ كِتَابُ أَخِي بَكْرِ بْنِ زَيْدٍ
قَلَمُ مَنْ ذَاكَ؟
هُوَ قَلَمُ صَدِيقِي زَيْدِ بْنِ بَكْرٍ
ابْنُ مَنْ أَنْتَ؟
أَنَا ابْنُ عَلِيِّ بْنِ مَحْمُودٍ، أَيْ مَحْمُودُ ابْنُ حَمَّادٍ
ابْنَةُ مَنْ أَنْتِ؟
أَنَا ابْنَةُ بَكْرِ بْنِ زَيْدٍ
لِمَنْ جَمَعْتُمْ هَذِهِ الْكُتُبَ؟
جَمَعْتُهَا لِأَوْلَادِي
مِنْ أَيْنَ رَحَلْتُمْ إِلَى هَذَا الْمَكَانِ؟
رَحَلْنَا إِلَيْهِ مِنْ قَرْيَةٍ بَعِيدَةٍ
إِلَى أَيْنَ ذَهَبَ أُسْتَاذُكُمْ عَلِيٌّ ابْنُ مَحْمُودٍ؟
هُوَ ذَهَبَ إِلَى مَحَلَّةِ الْمَسْجِدِ الْأَبْيَضِ
مَتَى رَجَعْتُمْ مِنْ سُوقِ قَرْيَةِ الْحَمْرَاءِ؟
رَجَعْنَا مِنْهُ الْيَوْمَ صَبَاحًا بَعْدَ صَلَاةِ الْفَجْرِ
مَتَى ذَهَبْتُمْ إِلَيْهِ؟
ذَهَبْنَا إِلَيْهِ أَمْسِ يَوْمَ السَّبْتِ نَهَارًا بَعْدَ الظُّهْرِ
إِلَى مَتَى جَلَسْتُمْ فِي الْمَسْجِدِ بَعْدَ صَلَاةِ الْعَصْرِ؟
جَلَسْنَا فِيهِ إِلَى وَقْتِ صَلَاةِ الْمَغْرِبِ فَخَرَجْنَا مِنْهُ بَعْدَهَا
مَنْ أَبُوكَ؟
أَبِي مَحْمُودُ ابْنُ حَمَّادٍ
مَنْ أُمُّكَ؟
أُمِّي زَيْنَبُ ابْنَةُ عَلِيٍّ
مَنْ هَذَا الرَّجُلُ الطَّوِيلُ؟
مَعَ مَنْ رَجَعْتَ مِنَ الْمَدْرَسَةِ إِلَى بَيْتِ أَخِيهِ بَكْرِ بْنِ مَحْمُودٍ؟
رَجَعْتُ مِنْهَا مَعَ شُرَكَائِي عَلِيٍّ وَمَحْمُودٍ وَحَمَّادٍ
مَا فِي هَذَا الْغِلَافِ؟
هُوَ كِتَابِي وَدَفْتَرِي
بِمَ كَتَبْتَ هَذَا الْخَطَّ؟
كَتَبْتُهُ بِهَذَا الْقَلَمِ الْجَدِيدِ
بِمَ ضَرَبْتَ زَيْدًا؟
ضَرَبْتُهُ بِهَذَا الدَّفْتَرِ الصَّغِيرِ
لِمَنْ هَذَا الْكِتَابُ الْكَبِيرُ؟
هُوَ لِعَلِيِّ بْنِ خَالِدٍ
لِمَنْ هَذِهِ الْبُيُوتُ الصَّغِيرَةُ؟
هِيَ لِجَارِنَا خَالِدِ بْنِ وَلِيدٍ
مِمَّنْ أَخَذْتَ هَذَا الصُّنْدُوقَ؟
أَخَذْتُهُ مِنْ تَاجِرٍ مِنْ تُجَّارِ سُوقٍ هَذَا الْبَلَدِ
إِلَى مَنْ ذَهَبْتَ صَبَاحًا الْيَوْمَ بَعْدَ صَلَاةِ الْفَجْرِ؟
ذَهَبْتُ إِلَى مُعَلِّمِي عَلِيِّ بْنِ خَالِدٍ
لِمَ دَخَلْتَ فِي الْمَسْجِدِ مَسَاءً؟
دَخَلْتُ فِيهِ لِصَلَاةِ الْعِشَاءِ
لِمَ ذَهَبْتُمْ إِلَى الْمَدْرَسَةِ؟
ذَهَبْنَا إِلَيْهَا لِلدَّرْسِ
لِمَ خَرَجْتُمُ الْيَوْمَ إِلَى السُّوقِ؟
خَرَجْنَا إِلَيْهِ لِلثَّمَنِ
هَلْ مَدَحَكَ مُعَلِّمُكَ لَدَى أَبِيكَ؟
نَعَمْ، مَدَحَنِي لَدَيْهِ جِدًّا
أَمَدَحَكَ أَبُوكَ لَدَى مُعَلِّمِكَ؟
نَعَمْ، مَدَحَنِي أَمْسِ قَلِيلًا
أَمَا ضَرَبَكَ أَبُوكَ أَوْ أَخُوكَ أَوْ مُعَلِّمُكَ؟
لَا، مَا ضَرَبَنِي أَحَدٌ أَصْلًا
أَلَيْسَ عَلِيٌّ بِغَنِيٍّ؟
نَعَمْ، هُوَ مِنَ الْأَغْنِيَاءِ
أَلَيْسَ جَارُكُمْ بِمَرِيضٍ؟
لَا، لَيْسَ جَارُنَا مَرِيضًا، بَلِ ابْنُهُ
أَبَكْرٌ ذَهَبَ أَوْ زَيْدٌ؟
ذَهَبَ زَيْدٌ لَا بَكْرٌ
أَغَنِيٌّ أَخُوكَ الْكَبِيرُ؟
نَعَمْ، هُوَ غَنِيٌّ، أَمْوَالُهُ وَأَيْمَانُهُ كَثِيرَةٌ جِدًّا
أَذَكِيٌّ شَرِيكُكَ زَيْدٌ أَوْ غَبِيٌّ؟
لَا، لَيْسَ هُوَ بِذَكِيٍّ، بَلْ غَبِيٌّ
أَيْنَ جَلَسَ مُعَلِّمُكُمْ بَعْدَ الدَّرْسِ؟
هُوَ جَلَسَ هُنَا فِي الْحَدِيقَةِ فَوْقَ هَذَا الْحَجَرِ الْكَبِيرِ
أَيْنَ جَلَسْتَ فِي الْمَسْجِدِ بَعْدَ صَلَاةِ الْفَجْرِ؟
جَلَسْتُ فِيهِ وَرَاءَ الْإِمَامِ يَمِينَ زَيْدٍ وَيَسَارَ بَكْرٍ
أَيْنَ جَلَسْتَ آنِفًا وَقْتَ الدَّرْسِ؟
جَلَسْتُ عِنْدَ الْمُعَلِّمِ حِذَاءَ الْكُوَّةِ بَيْنَ زَيْدٍ وَبَكْرٍ
أَيْنَ كَتَبْتَ خَطَّكَ إِلَى أَبِيكَ؟
كَتَبْتُهُ فِي الْحَدِيقَةِ فَوْقَ هَذَا الْحَجَرِ الْكَبِيرِ وَتَحْتَ هَذِهِ الشَّجَرَةِ الطَّوِيلَةِ
أَيْنَ دَفْتَرُكَ؟
دَفْتَرِي فَوْقَ غِلَافِي وَتَحْتَ كِتَابِي
أَيْنَ جَلَسَ شَرِيكُكَ عَلِيٌّ الْيَوْمَ فِي الْمَدْرَسَةِ وَقْتَ الدَّرْسِ؟
هُوَ جَلَسَ وَرَاءَ زَيْدٍ وَأَمَامَ بَكْرٍ هُنَاكَ
أَيْنَ قَرَأْتُمْ هَذَا الْكِتَابَ الْجَدِيدَ؟
قَرَأْنَاهُ بَيْنَ هَذَا الْبَابِ وَتِلْكَ الْكُوَّةِ حِذَاءَ هَذِهِ الْكُوَّةِ الْكَبِيرَةِ
أَيْنَ يَمِينُكَ وَأَيْنَ يَسَارُكَ؟
هَذَا يَمِينِي وَهَذَا يَسَارِي
أَيْنَ جَلَسْتُمْ بَعْدَ الدَّرْسِ؟
جَلَسْنَا حَوْلَ الْمَسْجِدِ عَلَى الْأَحْجَارِ
أَيْنَ أَكَلْتُمُ الْيَوْمَ؟
أَكَلْنَا فِي الْحَدِيقَةِ حَوْلَ هَذِهِ الشَّجَرَةِ الْكَبِيرَةِ
