---
type: lesson
image:
description:
hideHelp: true
---

# Урок двадцать шестой

## Слова {new}

Где
Откуда
Куда
Когда
До каких пор
Кто
Кому
От кого
Вместе с кем
Что
Что же
С чем?
Почему
Разве он хвалил
Разве он не хвалил
Разве нет?
Бакр ли?
Богатый ли?
Здесь
Там
Над
Под
Впереди
Сзади
Справа
Слева
Около
Напротив
Между
Вокруг
Для Али
Ему
Им
Тебе
Вам
Мне
Нам

## Предложения

Где ты читал эту книгу?
Я читал ее в школе с моими товарищами
Где ты написал свое письмо отцу?
Я написал его здесь у твоего брата
Где вы ели сегодня вашу еду?
Мы ели сегодня там в саду
Откуда ты вернулся вчера с твоим отцом?
Мы вернулись из города Багдада
Откуда вернулся ваш сосед вчера?
Он вернулся из деревни Аль-Хамра из деревень нашего города
Он мой друг Али ибн Махмуд из города Багдада
Книга кого это?
Это книга моего брата Бакра ибн Зейда
Карандаш кого тот?
Это карандаш моего друга Зейда ибн Бакра
Сын кого ты?
Я сын Али ибн Махмуда, то есть Махмуда ибн Хаммада
Дочь кого ты?
Я дочь Бакра ибн Зейда
Для кого вы собрали эти книги?
Я собрал их для моих детей
Откуда вы переехали на это место?
Мы переехали на него из далекой деревни
Куда пошел ваш учитель Али ибн Махмуд?
Он пошел в квартал Белой мечети
Когда вы вернулись с рынка деревни Аль-Хамра?
Мы вернулись с него сегодня утром после утреннего намаза
Когда вы пошли на него?
Мы пошли на него вчера в субботу днем после полудня
До каких пор вы сидели в мечети после предвечернего намаза?
Мы сидели в ней до времени вечернего намаза и вышли из нее после него
Кто твой отец?
Мой отец Махмуд сын Хаммада
Кто твоя мать?
Моя мать - Зейнаб, дочь Али
Кто этот высокий мужчина?
С кем ты вернулся из школы к дому его брата Бакра ибн Махмуда?
Я вернулся из нее с моими товарищами Али, Махмудом и Хаммадом
Что в этой обложке?
Это моя книга и моя тетрадь
Чем ты написал это письмо?
Я написал его этим новым карандашом
Чем ты ударил Зейда?
Я ударил его этой маленькой тетрадью
Для кого эта большая книга?
Она для Али ибн Халида
Для кого эти маленькие дома?
Они для нашего соседа Халида ибн Валида
От кого ты взял этот ящик?
Я взял его у торговца из торговцев рынка
К кому ты пошел утром сегодня после утреннего намаза?
Я пошел к моему учителю Али ибн Халиду
Почему ты вошел в мечеть вечером?
Я вошел в нее для ночного намаза
Почему вы пошли в школу?
Мы пошли в нее для урока
Почему вы вышли сегодня на рынок?
Мы вышли на него для покупки
Хвалил ли тебя твой учитель перед твоим отцом?
Да, он хвалил меня перед ним очень
Хвалил ли тебя твой отец перед твоим учителем?
Да, он хвалил меня вчера немного
Разве не ударил тебя твой отец, или твой брат, или твой учитель?
Нет, никто вообще меня не ударил
Разве Али не богатый?
Да, он из богатых
Разве ваш сосед не болен?
Нет, наш сосед не болен, а его сын
Бакр пошел или Зейд?
Пошел Зейд, не Бакр
Богат ли твой старший брат?
Да, он богат, его деньги и имущество очень многочисленны
Умен ли твой товарищ Зейд или глуп?
Нет, он не умен, а глуп
Где сидел ваш учитель после урока?
Он сидел здесь в саду на этом большом камне
Где ты сидел в мечети после утреннего намаза?
Я сидел в ней позади имама, справа от Зейда и слева от Бакра
Где ты сидел только что во время урока?
Я сидел около учителя напротив окна между Зейдом и Бакром
Где ты написал свое письмо отцу?
Я написал его в саду на этом большом камне и под этим высоким деревом
Где твоя тетрадь?
Моя тетрадь над моей обложкой и под моей книгой
Где сидел твой товарищ Али сегодня в школе во время урока?
Он сидел позади Зейда и впереди Бакра там
Где вы читали эту новую книгу?
Мы читали ее между этой дверью и тем окном напротив этого большого окна
Где твоя правая сторона и где твоя левая сторона?
Это моя правая сторона, а это моя левая сторона
Где вы сидели после урока?
Мы сидели вокруг мечети на камнях
Где вы ели сегодня?
Мы ели в саду вокруг этого большого дерева
