---
type: lesson
image:
description:
hideHelp: true
---

# Урок семнадцатый

## Слова {new}

Мечеть
Мечети
Минарет
Минареты
Квартал
Кварталы
Улица
Улицы
Рынок
Рынки
Магазин
Магазины
Двор
Дворы (площадка)
Сад
Сады
Круглый
Треугольный
Квадратный
Прямоугольный
Разве? (частица вопроса)
Или нет?
Нет
Да

## Предложения

Мечеть нашего квартала большая
Мечети кварталов нашего города большие
Минарет этой мечети длинный
Минареты мечетей сёл короткие
Минареты мечетей большинства городов большие
Минареты мечети вашего села маленькие
Квартал этой мечети маленький
Квартал той мечети большой
Кварталы нашего города большие
Кварталы вашего села маленькие
Минарет нашей мечети круглый
Минареты некоторых мечетей квадратные
Дома нашего квартала многочисленные
Дома вашего квартала немногочисленные
Офисы кварталов этого села тесные
Офисы кварталов большинства городов просторные и большие
Улицы нашего квартала длинные
Улицы вашего квартала короткие
Улицы кварталов большинства городов длинные и широкие
Улицы этого города длинные
Рынок нашего города большой
Рынок вашего села маленький
Рынки городов большие
Рынки сёл маленькие
Мой магазин квадратный
Магазины этого рынка большие
Площадка этого дома тесная
Площадка дома этого богача просторная
Площадки большинства домов квадратные
Площадка этой мечети треугольная
Площадки наших домов прямоугольные
Двор дома Али квадратный
Двор дома Вали круглый
Дворы тех домов прямоугольные
Сад дома этого мужчины маленький
Сады богачей большие
Имам этой мечети - человек учёный и благочестивый
Имамы кварталов городов - учёные и богатые
Муэдзин той мечети - старик большой
Муэдзины наших мечетей очень толстые
Учитель офиса квартала этого села - юноша холостой
Учитель офиса того села - мужчина женатый
Сторож нашей мечети - старик бедный
Сторожа большинства мечетей - невежды
Наш квартал не далёкий, а очень близкий
Ваше село либо близкое, либо далёкое
Мой магазин не большой, а что касается твоего магазина, то он большой и очень просторный
Али богатый?
Да, он очень богатый
Зейд больной?
Нет, он не больной, а здоровый
Он бедный или нет?
Да, он очень бедный, ты печальный?
Нет, я совсем не печальный
Твой отец учёный или нет?
Да, мой отец очень учёный
Твой брат врач?
Нет, мой брат не врач, а богатый торговец
