---
type: lesson
image:
description:
hideHelp: true
---

# Урок восемнадцатый

## Слова {new}

Книга
Книги
Тетрадь
Тетради
Страница
Страницы
Обложка
Обложки
Ручка
Ручки
Чернила
Чернила (мн.)
Чернильница
Чернильницы
Коробка
Коробки
Новый
Старый
Мало
Много
Только
Также
У Бакра есть
У Бакра нет
Что есть у Бакра
И не
У него есть
У него нет
У тебя (м.) есть
У тебя (м.) нет
У меня есть
У меня нет
Есть ли у Бакра?
Есть ли у него?
Есть ли у тебя (м.)?
Есть ли у меня?

## Предложения

Эта книга новая
Эти книги новые
Та книга старая
Те книги старые
Эта страница большая
Те страницы большие
Эта обложка широкая
Те обложки широкие
Эта ручка длинная
Те ручки короткие
Эти чернила новые
Те чернила старые
Эта чернильница широкая
Те чернильницы узкие
Эта коробка длинная
Те коробки короткие
Его коробка широкая
Их коробки узкие
Моя коробка новая
Твоя коробка старая
Книга этого мальчика маленькая
Тетрадь того мальчика большая
Страница этой книги большая
Обложка той книги маленькая
Чернил в этих чернильницах мало
Чернил в тех чернильницах много
Чернильниц в этой канцелярии много
Ручки этих мальчиков новые
Ручки тех мальчиков старые
Больших книг мало
Маленьких книг много
Маленьких тетрадей мало
Коротких тетрадей много
Большие обложки широкие
Большие ручки длинные
Маленькие ручки короткие
Большие чернильницы широкие
Новых чернильниц много
Старых чернильниц мало
Большие коробки широкие
Маленькие коробки узкие
Это моя книга
Та моя тетрадь
Это твоя обложка
Та твоя ручка
У Бакра есть новая книга и также большая коробка
У Бакра нет новой тетради и нет старой ручки
У Али есть только одна ручка
У Али нет длинной ручки
У него есть богатый отец
У них нет ученых отцов
У неё есть больная мать
У них (ж.) нет больных матерей
У тебя (м.) есть старший брат
У вас (м.) нет старших братьев
У тебя (ж.) есть младшая сестра
У вас (ж.) нет младших сестёр
У меня есть образованный друг
У меня нет несправедливого врага
У нас есть благочестивые товарищи
У нас нет глупых партнёров
У Али есть праведный друг и также нечестивый враг
У Бакра нет здорового отца, а есть только больной дедушка
У Зейда есть старательные дети: что касается его старшего сына, то он учитель, что касается его младшего сына, то он имам, что касается его старшей дочери, то она учительница, а что касается его младшей дочери, то она портниха

(Диалог)
Есть ли у Али братья или нет?
Да, у него есть старший брат и также младший брат
Есть ли у Бакра книга или нет?
Нет, у него нет ни книги, ни тетради также
Есть ли у тебя ручка или чернильница?
Да, у меня есть только ручка, и у меня нет чернильницы
Есть ли у меня новая или старая коробка или нет?
Нет, у тебя нет ни новой коробки, ни старой коробки вообще, а у тебя есть только одна обложка
Есть ли у вас отец или мать?
У нас есть только отец, и у нас нет матери
Есть ли у вас дети?
Да, у нас есть взрослые сыновья и также маленькие дочери
