---
type: lesson
image:
description:
hideHelp: true
---

# Урок двадцать третий

## Слова {new}

Для, к
От, из, о
Посредством, о, по, из-за, подобно
В, на
Как
От, из, через, чем
До
На, над
Около
Вместе с
Другой
Другая
Другие
Подобный
Подобные
Место
Места
Идти, отправляться
Уезжать
Жить
Возвращаться
В доме (неопр. сост.)
В доме (опр. сост.)
В этом доме
От места (неопр. сост.)
От места (опр. сост.)
Из города (неопр. сост.)
Из города (опр. сост.)
Карандашом (неопр. сост.)
Карандашом (опр. сост.)
Этим карандашом
До селения (неопр. сост.)
До селения (опр. сост.)
Вместе с товарищем (неопр. сост.)
Вместе с товарищем (опр. сост.)
Им, с ним
Ими, с ними
Тобой, с тобой
Вами, с вами
Мной, со мной
Нами, с нами
Ему, для него
Им, для них
Тебе, для тебя
Вам, для вас
Мне, для меня
Нам, для нас
Подобный ему
Подобный тебе
Подобный мне
В нём
В тебе
Во мне
От него
От тебя
От меня
От него
От тебя
От меня
К нему
К тебе
Ко мне
Вместе с ним
Вместе с тобой
Вместе со мной

## Предложения

Он написал свою книгу длинным карандашом
Она написала свою книгу этим коротким карандашом
Эта книга была написана новым карандашом
Я написал эту книгу для маленьких учеников
Эта книга была написана для смышлёных детей
Этот ученик писал как учитель
Этот мужчина как мальчик
Тот мальчик как мужчина
Эти скупые богачи как бедняки
Те щедрые бедняки как богачи
Эти невежды как глупцы
Большинство глупцов как дети
Некоторые дети умные как взрослые мужчины
Мой отец жил в этом городе, а мой брат в другом городе
Я жил в этом селе, а мой друг жил в другом селе
Я жил в том доме, а мой товарищ жил в другом доме
Вы жили в том селе, а ваши товарищи жили в другом селе
Ты жила в этой маленькой комнате
Я уехал с этого места в другое место
Наши товарищи уехали с этих мест в другие места
Этот торговец уехал из своего города в другой город вместе со своим товарищем
Отец этого ребёнка пошёл из города Казань в город Керман
Вы пошли из нашего города в ваше село
Наш слуга пошёл на рынок нашего города
Наша служанка пошла в сад нашего дома
Я вернулся с рынка в свой дом
Мы не вернулись с рынка в наши дома
Наши гости вернулись из наших домов в свои дома
Я написал эту книгу на многих страницах
Мы ели еду на этой большой доске
Я написал на этом камне много букв
Мы написали эти буквы на белых страницах
Я прочитал эту книгу у моего учителя
Этот ребёнок прочитал свою книгу у своего отца
Я прочитал твою книгу у тебя
Я ел еду у двери
Я жил в школе вместе со своим компаньоном
Торговцы нашего села вернулись с рынка вашего села вместе со своими товарищами
Большинство учеников вернулись из школы в дома своих отцов
Я ел вместе с гостями на веранде
Я пошёл в офис вместе со своим братом
Служанка Али пошла к его соседу
Эти женщины вернулись из домов своих соседей в дома своих мужей
Мы ели у нашего отца
Бакр пошёл из этого города в то село вместе со своими детьми
Мы вернулись с рынка вместе с богатыми торговцами
Один из торговцев вернулся с рынка
Один из наших компаньонов прочитал эту книгу
Я собрал эти деньги для тебя
Эта дверь была открыта для меня
Он подобен тебе
Ты подобен мне
Моя книга в тебе
Твоя книга во мне
Я взял эту книгу от тебя
Этот мужчина взял тот карандаш от меня
Зейд подобен Бакру
И Бакр подобен Али
Подобные этому мужчине многочисленны
Подобные тому благочестивому мужчине немногочисленны
Подобные вам богатые
Подобные нам учёные
Ваши дома далеки от наших домов
Наше село близко от вашего села

(Диалог)

- Твой отец жил в этом селе?
- Да, он жил с нами
- Ваш сосед уехал из этого дома в другой дом?
- Нет, он не уехал
- Вы ходили в какое-нибудь из сёл?
- Да, мы ходили в большое село вместе с торговцами нашего города
- Вы вернулись из домов ваших друзей в ваши дома?
- Нет, мы не вернулись
- Вы ели еду на веранде вашего дома?
- Да, мы ели в ней
